title: 自慢-社長的成長學習筆記 Chapter 3
date: 2015-02-22 19:50:02
tags: [Management]
---
# 自慢的專業方法 #
<!--more-->
> 用專業的態度, 探索工作的每一項細節, 並找到最佳的工作方法, 這是作者一貫的工作態度.
> 作者會先做分解動作, 並重新思考工作邏輯, 並試著改變流程, 經過不斷的嘗試後,
> 找出許多工作的概念與方法, 這些想法是不是最好的, 我不知道, 但這是作者最自慢的方法.

## 從複雜到簡單:工作成就基本原理 ##
* 事情做不好的原因只有一個: 那就是事情太複雜, 以至於工作者的能力不足以應付.
  因此改善的方法只有一個: 要不把事情變簡單, 要不就提升工作者的能力.
  但工作者能力的提升曠日廢時, 不易期待. 因此把事情變簡單是唯一的方法.
* 簡單還可以用各種不同形式出現:
    * 生活簡單可以養廉, 無欲則剛, 人品自高.
    * 目標簡單, 是聚焦/是方向明確, 是共識/是團結一致.
    * 方法簡單, 是流程簡化, 是找到標準作業程序, 事成本降低, 是競爭力提升.
    * 做人簡單, 是不說假話, 表裡如一, 無不可告人之事, 一切真誠相待.

## 想清楚, 寫下來, 說出來 ##
* 這三個步驟中, **關鍵就是寫下來**, 準備一份書面資料, 會使所有不明確/不精準/不嚴謹的問題一筆勾銷.
  如果可以的話, 將這些書面的文字資料, 進一步整理成圖解式的表述形式, 會更容易讓人理解.
* 寫下來並不是一個繁雜的過程:
    1. 經過寫下來這個步驟, 其實只是一項訓練, 養成習慣後絕不繁複, 可以很快完成.
    2. 寫下來這件事其實更是一種工作態度, 代表你慎始敬終, 嚴謹小心,
       絕對有助於你在之前想清楚, 在之後說明白, 這是關鍵步驟, 絕不能省.
* 語言是溝通的工具, 文字式記錄存證工具, 而文字化的過程, 又可以讓思考沉澱, 擅長使用文字的人, 通常是深沉而嚴謹的.

## 有做/做完/做對/做好 ##
* 為什麼做完了所有事情, 卻達不成原來預期的目標, 結果和自己想的不一樣呢?
  仔細拆解工作的四個層次:
      1. 有做
      2. 做完
      3. 做對
      4. 做好
  <br>就不難找到問題的癥結.
* **有做**與**做完**的層次是具象而明確的.
  由於許多工作的步驟複雜, 有做不等於做完, 因此公司管理會講究流程標準化,
  會追逐最佳實務, 這都是要讓每一項工作, 不論誰做, 不論什麼時候做,
  每一次都確定有做而且做完, 並期待得到一樣的結果.
* **做對**與**做好**則是質量的層次, 不易用過程來檢驗,
  而是看結果是否達到我們預期的目標, 如果沒有達成預期的目標, 就是沒有做對, 也沒有做好.
* **有做**與**做完**是表面的層次, 比較容易完成, 當大家水準都不高時, 做了就是好的.
  但當整個社會成熟後, 競爭激烈, 那講究的就不只是做了沒, 更要求要**做對**與**做好**.
* FAQ:
    1. 有做與做完比較容易檢查, 但做對與做好要怎麼檢查呢?
        * 通常做對與做好是與人的感受相關, 因此所謂的客戶滿意度通常指的就是是否做對, 做好.
          從使用者及被服務者身上觀察他們的反應, 就可以找到答案.

## 工作的加法邏輯 ##
* 正確精準的完成工作, 工作會做完一件少一件, 但不正確的做事, 工作會越做越多, 因為要花更大的精神去彌補錯誤.
* 避免陷入工作的惡性循環 - 加法邏輯, 做完一件多兩件.

## 準時是經營的原點 ##
* 為了準時, 你就要有能力管理意外與變動, 而要管理意外與變動, 就要設定足夠應變的時間,
  進行綿密的管理, 並且要事先設定好意外的替代方案.
  如果能提前準備, 並綿密管理, 當意外不出現時, 你就會有多餘的時間, 精雕細琢每一個細緻的工作環節,
  當你精雕細琢每一個工作環節與流程時, 消極的你會把錯誤降到最低, 積極的你會把工作的品質提升到最高.
  如果這樣, 公司的營運一定會較過去大幅提升, 這就是我體會出來的**準時**是一切經營的原點的道理.

## 好用的人正當紅 ##
* 好用的人態度開放, 不自我設限, 專長多樣, 學習能力強, 可朔性高, 願意挑戰新事物,
  也願意以公司的需要為己任, 而不是只自滿於自我的期待.
* 其實在企業中第一個會被裁員的人很可能就是好用的人, 當一個人有多樣專長時, 就代表每一樣專長你並不專精,
  就算你很行也沒有時間讓你把每一件事情都處理得很好, 所以一旦當你個主管發現你好用而且開始用時,
  你就會漸漸掉入事情做不完的陷阱裡, 所以你開始無法在主管交代的時間內完成事情,
  試問此時你的主管還會喜歡你, 給你更多機會嗎?
  所以在自己份內的工作中努力成為一個好用的人, 才是重要的, 並要適時的檢討工作的質與量.
  勇敢說不, 對於不合理的要求應該要勇於拒絕, 且不接受不屬於自己的工作本還就是應當的, 沒有什麼不對的.

## 做大生意打小算盤 ##
* 做大生意打小算盤 <--> 殺牛用雞刀, 通常是格局不足, 開創性不足, 或者是說能力不足, 所以不敢放手去做.
  這時候公司損失的是機會, 是少賺錢.
* 做小生意打大算盤 <--> 殺雞用牛刀, 通常是工作者不負責任的表現, 這種人寧願多藥些資源,
  反正虧公司的, 個人安全至上, 這種狀況公司損失的是金錢, 是淨虧額. ~ 我最不齒這種人.

## 如何成為學習型人才 ##
* 學習型人才能適應各種環境變化.
* 學習型人才來自兩個關鍵:
    1. 態度 -> 成就學習型人才的關鍵
    2. 方法 -> 通常只影響學習與改變成長的速度
* 態度又包含:
    1. 多元價值觀
        * 相信社會中有不同的面向/不同的事理, 而不是只有一種真理.
        * 尤其是組織與管理, 無絕對真理, 好用有效率就是硬道理.
    2. 對新鮮事物的好奇
        * 此點決定一個人面對變動的彈性.
    3. 面對挑戰的喜悅
        * 此為跨越成長障礙的關鍵.
* 方法會在每一次改變與學習中, 逐漸加速, 逐漸熟練.

## 對專業絕對忠誠 ##
* 台灣人太注重人情, 太缺乏法治, 不講究專業, 以至於是非不分,
  事理不明, 太多的濫好人, 太少的專業尊重.
* 如何定義專業?
    * 對所做的事情追根究柢, 仔細研究, 並拆解出 SOP, 再經過不斷的反覆練習,
      形成反射神經記憶, 務期做到每一次執行都得到一致的結果.

## 你有解決問題的能力嗎? ##
* 組織中最需要的人才, 通常不論工作多難/多苦/多複雜/多危險, 都能勇敢挺身而出, 而且也有能力解決問題.
* 通常困難的事情, 可以分為幾類:
    1. 看起來瘋狂, 或在大多數人眼中, 這根本是不可能的任務. --> 夢想家的能力, 就算無法完成, 也要全力以赴.
    2. 一般的任務, 但要求的標準超高, 超乎一般的水準很多. --> 自我要求高的.
    3. 沒有足夠的權力, 其他單位又不配合下, 又要完成需要其他單位配合才能完成的事.
    4. 沒有前例可循, 全新的任務. --> 沒路找路的能力.
    5. 難度不高, 但工作繁雜, 份量極大, 無趣又艱苦的工作. --> 阿信的能力.
* 能力可以慢慢培養, 但態度上自我期待一定要高, We are the best! 有心就能成就一流人才.

## 突破自己的能力極限 ##
* 每一次的挑戰, 都是成長的機會, 遇到超過能力以外的事, 應該興奮/高興, 那是人生最關鍵的時刻!
* 每一個人的成長, 都有兩股力量, 一是內心自我的期待, 一是外力的壓迫. 這兩者相互為用, 重點是自己要願意承受挑戰, 否則會崩潰.

## 該低頭時就低頭 ##
* 面對各種環境的變化, 如何因地制宜, 採取最合適的手段, 不堅持己見, 不堅持面子, 一切以大局為重, 姿態柔軟, 才能得到多助.
* 柔軟度並非犧牲原則, 有時候還需要更大的胸襟與氣度, 才能成全大我.