title: 自慢-社長的成長學習筆記 Chapter 2
date: 2015-02-21 18:40:50
tags: [Management]
---
# 自慢的成長學習 - 無所不在的學習, 敘述了作者一生的**學習態度與方法** #
<!--more-->
> 無所不在的學習, 描述了我一生的學習態度與方法. 也是我一輩子如果有一些成就, 真正的關鍵原因.

## 學習, Any Time, Any Where ##
* 人的成功, 不在於能力很強, 而在於能力是否能不斷提升改變, 學習是每一個人改變的動力.
* 大多數人的學習是制式的, 是正式的, 是有形的.
  但有一種學習, 可以讓人永遠成長, 毫無止境, 那是 Any Time, Any Where 的學習.
* 有個最需克服的不正確觀念就是: 這跟我無關, 幹嘛學 ?
  正確的態度是: 雖然現在無關, 但以後可能有用, 反正現在也沒事, 不妨隨手了解.
  而且不論多難, 多專業, 我現在能學多少算多少, 絕不等到明天, 不放棄現在的學習.
  也不能期待重回課堂個正常學習, 那機會很小!

## 貴人出現, 小人走開 ##
* 台灣社會雖然道德低下, 但仍然小人不多, 只不過是因為我自己戴了妖魔化的眼鏡, 以至於把所有對手都變成小人.
  當我們不能面對對手, 學習敵人, 而只是背對敵人, 吃著妖魔化對手的春藥, 自我洩欲, 你將永遠是失敗者,
  而且是個氣量短淺的失敗者.

## 一點聰明一點癡 ##
* 太多的聰明, 是上天的恩寵, 當然要感謝, 但也是上天的陷阱, 讓你少了執著, 堅忍的力量.
* 常常替自己留一點癡心, 刻意去做一些辛苦/困難的事情來做, 發揮你的決心, 考驗你的能力,
  激發你的堅持, 磨練你的執著, 成就你的耐性. 讓成果滴滿你的汗水, 淚水, 這是另一種試煉.
* 慧易成事, 但難成大局; 癡似呆拙, 但一點一滴最終能成就不平凡的格局.

## 對不在方法, 對在人 ##
* 每一個人都在探討別人成功的經驗, 學習別人成功的方法, 認為用對的方法, 就有機會成功.
  邏輯上是正確的, 他山之石, 可以攻錯, 但學習對的方法, 未必一定會成功, 這其中還是有別的變數.
  人就是其中的關鍵, 任何工具, 換了人, 效果就不同; 任何方法, 換了人, 結果也不一樣.
  在學習方法的同時, 請思考一下自己, 思考一下人的不同, 自己是不是對的人, 要真心面對.
* 除了學習別人成功的經驗, 也要學習成功者的態度/思維/特質/風度/氣量, 這些才是成功的核心.

## 策略與執行力 ##
* 策略 = 做對的事情 (Do right thing). 執行力 = 把事情做對 (Do thing right)
* 工作者大多只需用到執行力, 老闆交付你任務, 做什麼事情已經確定了, 策略思考的空間已經很小.
  你剩下的挑戰是如何把任務完成及做好, 讓公司得到比較好的結果.
* 更嚴格來說, 執行力不只是把事情做對, 更要講究的是用更少的時間, 更少的資源, 得到更大的成果.
* 大多數工作者用的到策略的地方大多在生涯規劃的內心世界:
  選對行業嗎? 選對公司嗎? 跟對老闆嗎? 選對適合自己興趣的工作嗎? 這都是你進入職場前該決定的事情.
* 策略思考是當我們還未決定行動前, 須要先想清楚的事情.
* 執行力是當我們決定做什麼事情之後, 如何用最快/最有效率的方式完成.

## 第一時間, 勇敢面對 ##
* 危機隨時再發生, 危機處理也是每一個人一生必須學會的課題, 成功的人都是經歷危機之後, 更加強大茁壯.
  失敗的人, 也通常在危機中覆亡.
* 對所有工作者而言, 發生困難, 面對問題, 是每天都會出現的功課.
  對企業經營者而言, 出現經營危機也是必然的事.
  問題是大多數人的習慣都是喜歡面對順境, 討厭逆境, 忽視困難, 淡化問題, 漠視風險, 逃避危機, 是人之常情.
  只有極少數膽識過人的英雄人物, 能在**第一時間, 主動/勇敢面對**問題與危機, 也才能度過難關.
* **不逃避問題的方法就是: 把最多的時間和精力, 分配給那些你心裡不喜歡做的事情**.

## 自殺以求生存 ##
* 把自己放到一個回不了頭的情境, 做了過河卒子, 只有勇往向前, 這就是自殺, 進而才能重生.

## 工作不當在野黨 ##
* 許多工作者喜歡負面思考, 面對公司/老闆, 老是對立/批判, 想從公司的口袋得到更多.
  稍不順心, 對公司就惡言相向, 這樣的職場關係是緊張痛苦的.
* 公司可以選個人, 個人當然可以選公司, 合則來, 不合則去, 不用互相為難, 尋找認同的公司,
  做公司內的執政黨, 這是作者快樂工作的重要秘訣.
* 只要在公司服務, 我一定在工作上成為主流派/執政黨, 公司的策略與我的想法完全一致,
  我是公司最重要且認同的工作者, 這樣我在公司中會擁有最好的工作氣氛與工作成就感.
* FAQ: 
    * 在公司做主流派, 不就是做老闆的走狗, 應聲蟲嗎?
        * 作者不願用這樣的角度思考, 作者認為工作者和公司/組織/老闆是一家人, 做主流派的意思就是:
            * 和公司有共識
            * 和公司有共同願景
            * 和老闆利害與共
    * 做主流派的意思, 更是大家同心協力, 是一個緊密的工作團隊, 那是工作的最佳氛圍.

## 承認自己是壞人 ##
* 孔子說: 聞過則喜. 其前提是要能承認有過, 才能喜/才能改/才能進步.
* 別在乎別人對自己的說法是否合乎自己的認知, 重點在於這些評價後面的事實如何?
  如果這些負面的評價是事實, 那我就努力去改正那些負面的評價.

## 好做的事情與做好事情 ##
* 尋找好做的事, 是聰明人的思考, 是用巧, 是走捷徑.
  選一件事情, 把它做透/做好, 是笨人的事, 是癡人的思考, 有的是傻勁, 有的是執著.
* 做好的路, 參與者較少, 因為笨人不多. 是因為做好要靠苦力/耐力, 一旦做好, 別人就算跟進學步, 也不容易.
  這是管理學上所謂的進入障礙, 也就是所謂的核心競爭力.
* 捨好做, 就做好, 是當今競爭激烈社會的成功要素.

## 追根究底的專業精神 ##
* 作者針對工作, 強調的是做對/做好. 如果憑之能就能做, 一定不會好, 還要經過痛苦的追根究底過程, 才能做對做好,
  這是對專業的要求.
* 追根究底的過程中, 可能不只有自己找答案, 還要找專家/同業/異業學習, 然後把每一件事情, 都找到標準化的作業流程,
  不斷的改進, 這就是最佳化. 然後要求工作者, 反覆練習, 一直到徹底熟練, 每一次作業都誤差很少,
  當然可以得到最好的良率/最高的績效.

## 少用判斷, 多用計算: 如何找到答案 ##
* 每個人每天都在做決定, 大多數的決定都是憑經驗, 憑感覺, 每一個人都需要發展一套盡可能量化的決策過程,
  用資料/用計算/用分析, 就可以得到結果, 不要用直覺碰運氣.
* 嚴格來說, 計算是判斷的前置作業, 當所有的可能計算清楚之後, 判斷才有用武之地,
  計算強調的是過程, 強調的是未來模擬, 強調的是書面作業, 強調的是精準分析, 強調的是做出數個方案的可能選擇.
* 一個快速計算的習慣包含幾個重要的步驟:
    1. 盡可能的蒐集情報
    2. 找出關鍵性的變數
    3. 就這些關鍵性的變動, 進行快速的變動因素試算, 以形成幾個不同的可能, 不同結果的方案
    4. 就這些可能在進行最後的判斷  
* 經過快速計算的程序後, 或許仍然無法全然掌控未來的變動, 但至少可以減少直覺的判斷, 減少直覺的錯覺.