title: 自慢-社長的成長學習筆記 Chapter 6
date: 2015-02-24 19:46:51
tags: [Management]
---
## 自慢私房學 - 此為作者人生實驗出來的私房體悟 ##
<!--more-->
> 這些私房體悟, 充滿我個人的感覺, 其實我也不太明白是否具有理學基礎,
> 但至少在我個人生實驗中是正確的, 姑且稱為 "自慢私房學" 吧!

## 太好的事, 不能當真 ##
* 樂極生悲是人人皆知的成語, 利多出盡是股市通路的行話,
  意思都差不多, 代表太多好事之後, 一定有壞事出現,
  狂喜之後, 必有大悲, 面對好事, 一定要小心.
* **太好的事, 不能當真**是我一向的邏輯, 尤其是意外插入與我本業工作無關的好事,
  絕對不會是真正的好事, 絕對不能當真.
* 但若是與本業有關的好事, 由於你在某個行業待得夠久, 你會遇到困境, 當然也會遇到好事,
  你會意外得到一個好生意, 這是可理解的, 這是你守候很久, 夠有耐性的回報.
  但通常這種事不會是 too good to be true, 也是你能力範圍內能解讀的.

## 朋友從今天開始交往 ##
* 大多數的人畏畏縮縮, 對陌生人害怕, 覺得不認識的人很難溝通, 很難講得上話,
  這是為何**陌生拜訪**是銷售行為中最困難的一項. 事實上, 只要自己胸襟開闊,
  不畏懼陌生人, 陌生人也就不會拒絕你於千里之外, 就把陌生人當今天開始認識的朋友吧!
* 培養朋友從今天開始交往的開放態度, 首先要培養的就是願意幫助別人的寬闊胸襟.
  當你願意隨時隨地幫助任何一個需要幫助的陌生人時, 這代表著你隨時都散發出
  願意與人為善, 願意交朋友的魅力, 因此你不會介意認不認識,
  只要有機會你都願意幫忙或被幫忙. 如果有需要, 你不會害怕向陌生人請求協助,
  因為你也曾經幫助過很多不認識的人.
* 朋友不只可以從今天開始交往. 更多的狀況是不打不相識, 從衝突對抗中,
  經過化解而認識, 而成為朋友. 先有衝突的朋友, 反而容易交得深,
  因為在敵對中, 反而可以更深刻的認識彼此的個性, 一旦歧見化解,
  只要性格相合, 更易交往.

## 最後一塊錢, 手放開 ##
* 清楚明白是優點, 但是如果計算到一分一毫, 那又變成處處計較的小人;
  努力讓獲利極大化, 是好生意人, 但如果務期賺到每一分一毫,
  那就是趕盡殺絕, 讓對手無路可走, 只能狗急跳牆.
  在關鍵時候, 有時候需要放人一馬的豁達, 也需要水清無魚的模糊.

## Get it done & Let it how - 把事情做好 & 外界笑罵由他 ##
* 不做大事, 枉活一生, 一做大事, 卻會面臨眾說紛紜的複雜情境,
  這時候要的是冷靜/自信與毅力, 只有把事情做出來完成它, 才會讓大家閉嘴.
* 當所有的人都反對你時, 你怎麼勇敢前進呢?
  這是一個好問題, 其中的關鍵在於冷靜與傾聽, 冷靜是要驅趕熱情所形成的衝動,
  傾聽是要判斷別人意見的思路, 當能冷靜除去自己的成見時,
  別人的意見是否正確, 就會清楚明白, 如果別人的意見有意義, 那就接受,
  修正後再勇往直前.
* **解釋是最無聊, 無謂的行為, 因為在眾說紛紜時, 溝通完全無助於化解歧見**,
  **只會引起爭辯, 讓自己陷入情緒中, 這是最危險的**.

## 照計畫賺錢與照計畫賠錢 ##
* 所有工作的意義, 如果都化為金錢, 用金錢來衡量所有工作價值,
  那有許多賠錢的事, 我們都不會做, 人生會少了許多可能.
  這時候我們需要金錢以外的價值觀, 如果過程我會滿足, 就算賠錢,
  那是我享受過程的花費, 可能我們得到的是金錢不能衡量的東西,
  這樣我們的人生中會出現照計畫賠錢的可能.
* 照計畫賺錢與照計畫賠錢, 是非常重要的生意邏輯, 尤其在思考新事業時,
  我們常為了少賠一點錢而犧牲某些環節, 沒做到該做的事, 導致新事業半途而廢,
  照計畫賠錢是開創新事業的關鍵思考, 只要在計畫中, 一切都要做到位,
  才會有好結果. 新事業的培育是成敗問題, 而不是成本高低問題,
  唯有對賠錢有準備, 不擔心賠錢, 新事業才有成功的可能.

## 憤怒的代價 ##
* 憤怒是每個人情緒上重要的議題, 如何控制, 如何管理, 將影響每一個人的一生.
* 情緒激動下的三不原則:
    1. 暫停不繼續
    2. 不回應, 不說話
    3. 不做任何決定
* 如果能好好的自我控制, 憤怒也可變成重要的工具, 在關鍵的時候,
  憤怒變成我表達立場, 表現堅決立場, 絕不妥協的手段;
  憤怒有時會是一場激烈的情緒展現, 充分讓所有人知道, 我已經達臨界點,
  也讓他們知道收斂. 當然, 最後要回到理性, 回到我想要的結果.
* 關鍵在於, 不論怎麼憤怒, 不能失控, 一定要在自己安排的劇本中進行,
  否則還是要付出代價.

## 當外界瘋狂時, 你尤其要冷靜 ##
* 許多的情境, 你知道外界的誘惑極大, 你知道人在現場就會陷入不可測的風險,
  而自己的自主性變低, 當這種狀況時, 第一步就應選擇逃離, 所有的後果, 日後再善後.
* 拒絕/抵死不從, 到逃離, 這是拒絕外界誘惑的三部曲, 但有時候其順序要逆反,
  逃離變成第一步.

## 菩薩的禮貌 ##
* 成功的光環, 有時會讓人迷失, 因而高估了自己的貢獻與能力, 低估了組織的力量與能耐,
  也錯估了外在的形勢, 這是能力強的工作者, 經常會與組織陷入對抗, 導致組織與個人兩敗俱傷,
  要蜜免悲劇, 對自己的能力保守, 對組織謙卑是必要的.
* 這個禮貌的終極境界是視每一個自己曾經停駐過的廟, 為自己的家, 把廟和自己畫上等號,
  不只是凡走過必留下痕跡, 更要留下認同, 我是大廟中的小菩薩, 而且是永遠的小菩薩.
  不管我現在在哪裡, 我曾經停駐過的組織, 都是**我**的組織, **我**的廟.
* 如果公司不上道, 個人太有禮貌, 是否會顯得太軟弱 ?
  假設公司確實不上道, 工作者適度表達自己的不滿是必要的, 但不論溝通過程如何激烈,
  應保持的底線是, 絕對不要玉石俱焚, 做出與公司同歸於盡的結局, 這是損人且損己.
  我認為, 公司是現實的, 因為現實, 所以在可理解的範圍內, 絕對會妥協,
  只要好好溝通, 應不難達成自己的期待.

## 創意的形成與創意的執行 ##
* 創意的形成/發想, 不能管理, 只能培養, 只能用良好的環境去餵養, 去激發.
  但創意的執行, 卻和一般生產線沒有兩樣, 要嚴密控管, 講究效率, 期限完成, 降低成本.
* 創意的激發/發想是神仙的事, 而創意的執行是凡人的事,
  沒有人可以假藉創意之名, 行拒絕創意執行的綿密管理之實.

## 勉強別人, 理所當然 ##
* 順勢而為, 水到渠成, 是大多數工作者期待的情境, 但這麼容易的事很少見.
  大多時候, 我們要強力做為, 不斷勉強自己/勉強別人, 最後才能有一點成果,
  勉強是人生必學的一課.
* **這是一個無處不勉強的世界, 我更驚覺, 人生的真相就是勉強別人,**
  **而成功的人, 就是很會勉強別人的人, 能力則是用勉強別人來衡量,**
  **不會勉強別人的人, 就是沒有能力的人.**