title: 自慢-社長的成長學習筆記 Chapter 1
date: 2015-02-20 09:33:30
tags: [Management]
---
# 自慢的觀念態度 - 建立正確的觀念於態度, 這是所有事情的基礎#
<!--more-->
> 一個人擁有這些正確的觀念與態度, 不見得能立即成功.
> 但是如果缺乏正確的觀念與態度, 就算是一時幸運, 終究還是會打回原形, 難逃失敗.
> 所謂正確的觀念, 正確的態度, 幾乎都是人類最基本的原則:
> 誠實, 努力, 認真, 負責, 仁愛, 品德, 快樂, 堅忍, 謙虛 ... 等.

## 工作像螞蟻, 生活像蝴蝶 ##
* 工作全力以赴, 不留餘力, 從不問會得到什麼回饋. 因為從工作過程中, 已經得到無數的經驗與樂趣.
  而用螞蟻比喻正是最好的形容, 一點一滴, 步步為營, 聚沙成塔, 最後成就一點點成果, 人不就是如此?
  每一個人在工作上, 就像螞蟻一樣為小, 只能全力以赴, 至於要有甚麼回報, 只能靠老天賞飯吃. 這是謙卑的宿命, 也是無悔的執著.  
* 生活像蝴蝶, 意味著看什麼事情都是快樂, 樂觀的, 充滿變化, 鮮花滿途,
  等待我這隻蝴蝶, 不斷的探視, 發現, 採擷.
  不會因為工作沉重, 意外打擊而懷憂喪志, 因為生活總是要過下去, 高興如此, 痛苦亦然.
  請用愉快, 樂觀的心情看待生活每一段過程.
  快樂是生活的本質, 探索是樂趣的泉源, 而蝴蝶正式生活的寫照.

## 情義相待, 改變一生 ##
* 每一個人都需要別人的幫助, 長官, 同事, 朋友都有可能是你的貴人, 但憑什麼在關鍵時刻, 別人會願意為你伸出援手呢?
  關鍵在於因為你將心比心, 有情有義, 以誠相待.
* 當別人感受到你的有情有義時, 他們會視你為自己人, 因此有機會會給你, 有困難會幫助你, 每一個人也都在情義相挺下,
  不斷在危機中化險為夷, 也在情義相挺之下, 得到人生最大的機會!
* 這章節有一個例子, 以誠心與長官溝通, 轉調單位, 不一定要先找好後路, 好老闆有可能會替你鋪後路.

## 別跟魔鬼打交道 ##
* 無奸不商, 生意充滿了無所不用其極, 但真的是這樣嗎? 也不盡然, 這還要看每一個人的性格, 每一個人的選擇,
  如果你是一個天真, 純樸的人, 如果你選擇走簡單的路, 那你就別跟魔鬼打交道.
* 送禮/賄賂/說謊/詭詐/虛偽/逢迎拍馬 ..., 這些都是魔鬼, 魔鬼有時確實會讓你得到 Easy Money,
  會讓你立即得逞, 但是所有人也都會察覺, 你不再是可信賴的人, 而在魔鬼的道路上, 只有血腥的弱肉強食.
* 每個人心中, 都有兩個靈魂, 一個是人, 一個是魔鬼. 人講究的是規規矩矩, 按部就班, 一步一腳印, 靠自己的能力, 努力慢慢來.
  但魔鬼的性格, 充滿了捷徑, 巧思, 即時可得的利益, 但這不是人的正途.
  每一次與魔鬼打交道, 人就陷落一次, 最後就不像人了.

## 奧妙藏在基本中 ##
* 任何的巧思制度, 都比不上回歸基本這句話. 一切 Back to Basic, 回到基本, 回到原理/原則, 是一切工作的本源,
  當你特底了解原理原則, 一切融會貫通後, 許多奇技妙法也會油然而生, 這是從有招到無招的過程,
  但是奧妙藏在基本之中, Back to Basic 也是巧思奇謀的開始.
* 這篇有列出幾本 Reference, 優秀是教出來的, 好家教決定未來領袖.

## 閒話一句的承諾 ##
* 信用是人一輩子最重要的資產, 有人重信用更甚於生命, 或許這只是自勉勉人的話,
  但無論如何, 信守承諾是每一個人必須遵守的規則, 也是成功者必須擁有的特質.

## 無力負擔的奢華 ##
* 喜歡擺譜的人是悲哀的, 奢華成性的人是危險的, 超乎常人的生活水準, 只會使他們處境更艱難.
  盡量讓生活保持簡單, 別養成奢華的習慣.

## 鄉下人的矜持 ##
* 守本分, 不能隨俗, 不能同流合汙, 不管別人做什麼, 我們只能做該做的, 不能拿不該拿的, 這是鄉下人的矜持. (比較誇張的比喻)

## 工作不會傷身 ##
* 許多年輕人對全力投入工作者表示懷疑, 他們徘徊在工作與玩樂之間, 選擇輕鬆工作, 快樂玩耍, 是許多年輕人的流行.
* 我並非主張辛苦工作, 但我認為每個人都要對自己有交代, 既然工作就要有成長/有成果/有好的回饋/有升遷/有加薪, 
  因此工作時全力以赴是在所難免的, 就如同在遊樂時的全力放鬆一樣.
* 不想忍受低的成就感, 低的薪水回報, 就不要在職場上當過河卒子, 要勇敢的向前進.
* 在工作上面沒有成就, 不被認同, 恐怕比工作更傷身, 更令人痛苦.

## 尋找自慢絕活 ##
* **擁有一種無可取代的專長, 是每一個工作者必要的生存條件**.
* 這個專長不僅是要會, 而且是要最佳/最好, 別人都比不上你, 在關鍵的時候, 專長出手, 所有人退避三舍.
* 擁有自慢絕活的人, 是組織中不可或缺的核心工作者, 也是 80/20 原理中的重要貢獻者, 這些人帶動組織成長, 被人倚賴, 被人仰望, 被人尊敬.
* 有心而長期穩定的培育/學習/追逐, 則是培養自慢絕活不可或缺的方法.

## 口水多過茶 ##
* 我們寧可在行動中犯錯修正, 而不要成為口水專家. Just Do It 就對了, 別讓計畫停在空想, 一事無成.
* 計畫的完美主義, 根本就是不做事的代名詞, 也是膽小/怕事的代名詞, 更是工作停滯不前, 沒有進步的原兇.
  完美主義可以用在事後檢查工作品質, 用在事前衡量行不行動, 做不做事, 是絕對不可以的.
* 行動力是在不段的行動中學習成長. 執行力是在不段的工作中修正錯誤/校準方向. 工作的成果也是在行動與執行中完成.

## 認識自己背後的黑暗巨人 ##
* 沒有一個人是完人, 每一個人都有很多缺點, 而進步是需要先了解自己有什麼缺點, 才能學習改進的.
* 如果我們不能謙卑的面對自己, 誠懇的反省, 從別人的反應找出自己的弱點, 我們是無從進步的.
* **同事對你的異常反應, 老闆對你的不耐煩, 部屬對的你挑戰** ..., 在在都說明了別人對你的不滿, 也**暗示著你問題的存在**.
* 每一個人都應該告訴自己**聞過則喜**, 有人願意給我建議, 提醒我的缺點, 不管對不對, 都立即謝謝他.

## 工作成就定律: 唯態度論 ##
* 工作成果(**Performance**), 能力(**Ability**), 態度(**Attitude**) 這三個英文字頭組成**工作成就定律: P = A^2**.
* 工作成就定律指的是每一個人的**工作成就大小**等於**能力乘上工作態度**, 能力越高, 工作態度越好, 其成就就越大.
* **大多數的工作者缺少正確的工作倫理, 對公司/同事/工作本身, 是否具有正確的工作態度, 成為全社會工作職場上的最大盲點**.
* 每一個人的態度決定了一生的命運, 也決定了一生的工作成果.
  成王敗寇, 因為你, 因為你的思想, 因為你的性格, 因為你怎麼看世界, 怎麼看人生.
* 何謂態度? 態度源於信仰, 每個人都有人生觀, 都有自己相信的觀念, 正確的觀念投射到工作上, 將產生具體的正確態度.
  e.g. 相信世界是公平的, 沒有不勞而獲, 這是信仰也是觀念. 投射到工作上就會變成全力以赴, 一步一腳印, 不貪便宜走捷徑.