title: 自慢-社長的成長學習筆記 Chapter 5
date: 2015-02-23 20:20:03
tags: [Management]
---
# 自慢的生涯抉擇 - 作者堅信, 自己的路, 自己決定 #
<!--more-->
> 在每一次的生涯轉換時, 我自己下決定, 我自己做判斷, 我自己的路, 勇敢的走.
> 我依靠的事一些基本觀念: 如追隨內心的呼喚, 每一次要改變時, 
> 我認真的問自己未來我想要的是什麼 ?
> 又如我永遠充滿野獸的鬥志, 只要我想要, 不達目的, 絕不終止.

## 野性的鬥志 ##
* 現實生活中, 上司有可能會指派一些看似不可能的任務給你, 這時候需要的就是野性的鬥志,
  拔出劍來, 奮力一搏, 我一定要完成, 誰也無法阻擋.
* 自我培養野性的鬥志, 就下定決心做一件不可能的事情, 然後想盡方法克服它, 完成它.
* 如果想全力以赴, 活出不一樣的人生, 那麼鬥志就是關鍵.

## 千萬別做生意 ##
* 作者並非是建議所有的人不要做生意, 而是說你有其他的天分,
  千萬就不要隨俗,隨興的也走上生意的路子.
  因為做生意的天才, 只有很低的機率 ...
* 事實上, 作者鼓勵大家創業, 但希望每個創業的人都檢視一下自己,
  自己的個性, 自己的準備/專長, 是否已符合.

## 遠離舒適圈 ##
* 這個邏輯並非適用於任何年紀的人, 如果你已經超過 40 歲,
  未來的發展已經受到許多的限制, 對任何的異動, 則是要嚴格審慎.
* 如果你現在還年輕, 未來的發展性還有無窮可能, 舒適圈只會讓你安逸,
  懈怠, 限縮你未來的發展.
* 也許可以這樣做區分:
    * 在 30 歲以前, 勇於探索新事物, 新工作, 新機會, 以增強自己的歷練,
      能力是讓自己多才多藝的不二法門.
    * 而在 40 歲之前, 雖然在某些領域上你已經有些成果, 但是遠離舒適圈,
      不斷接受新機會與新挑戰, 仍然是必要的態度.
      一昧要做進安逸的舒適圈, 結果只會讓自己邊緣化, 變成可有可無的工作者.

## 讓想像飛翔 ##
* 想像其實只是一種假設, 我做任何事之前都要問, 如果做成功, 成功的果實有多甜美,
  如果期望值夠大, 我們才會做, 也才值得做.
  問題是, 如果我們沒想像, 我們不會對任何事情有熱忱, 有興趣的.
* 想像只是大膽假設, 一旦要付諸行動, 更要小心求證.
  我們不能光憑想像就下手, 但是如果沒有想像, 就永遠不會行動.
  做任何事情之前, 先讓想像飛翔吧!
* 如果可以的話, 讓想像飛翔一次吧!

## 你可以選擇不同的生活 ##
* 每個人都想工作輕鬆, 想擁有不一樣的生活, 這當然無可厚非, 也無是非對錯.
  有些人可能工作繁重, 但內心卻自由而輕鬆.
  有些人選擇了輕鬆的工作, 但卻永遠受制於人, 而無法活出真正的自我.
  如果是你, 你想要選擇的是哪種生活方式呢?
* 每一個人都可以選擇不一樣的生活, 但在組織中不能!
  活在組織中, 你只能順應組織的邏輯, 用更好的工作效率, 得到組織肯定, 也同時得到更大的空間,
  這樣你才有機會找回自我, 得到想要的生活.

## 追隨內心的呼喚 ##
* 如果是真正的**內心的呼喚**, 就算再辛苦也要樂在其中.
  真正的**內心的呼喚**與喜歡, 是指充滿熱忱, 懷抱理想, 有一個願望要完成, 而不只是表象的享樂.
* 現實是阻斷**內心的呼喚**的另一個殺手. 許多人暫時放下內心的呼喚, 因為現實不許可!
  問題是一旦你遷就現實, 很有可能一輩子錯過**內心的呼喚**.
* **內心的呼喚**很重要, 每個人都要傾聽, 但請注意, 也有很多虛假的**內心的呼喚**, 千萬別被騙了.
  當我們工作不順利時, 當我們心情的低潮期, 我們很可能對現狀不滿, 對現實厭倦.
  這時候虛偽的內心呼喚就會油然生起:現在的生活不是我要的, 我要重新尋找真正的興趣.
  虛偽的呼喚很容易辨別, 因為沒有真正的想望, 也沒有真正的興趣, 只要丟掉現況.
  **千萬別陰虛假的呼喚而離開現有的工作**.

## 寬恕, 諒解, 海闊天空 ##
* 作者面對仇恨選擇的是遺忘/諒解.

## 你放棄了嗎? ##
* 在逆境中絕對不能放棄, 絕對不能讓比賽結束.
* 保持樂觀是非常重要的, 樂觀會使我們支撐到最後一刻, 會使我們絕不放棄,
  不放棄才有機會逆轉, 機會是留給存活最久的人.

## 認輸逃避的名字是: 這不是我的興趣 ##
* 大部分的人不會用認輸逃避做為理由, 因為這個理由太差勁了, 表示自己吃不了苦, 禁不起考驗,
  於是乎興趣不合變每一個人最常用的理由.
* 真正對某件事有興趣, 而用一輩子去追逐的人少之又少, 這種人都是人中龍鳳.
  大多數的人都是在隨緣下接觸一件事, 熟悉一件事, 習慣成自然, 終於喜歡這件事,
  最後因為這件事, 而成就了自己一身的事業與志業.
* 弱者通常一輩子找不到自己真正的興趣.

## 營造自己的世外桃源 ##
* 如果你只是一個工作者, 自己能掌握的因素太少, 自己的空間太小, 因此要朔造自己的世外桃源的可能性不高.
  但如果你是一位主管, 你將有一定的空間, 在外在混亂而不上軌道的的公司中, 營造在你以下的桃花源,
  而你要做的就是了解公司的不足, 少去抱怨公司的無能, 把有限的精力, 用在部門內的流程與效率改善,
  追逐更好的績效: 你無力使公司變成最好的公司,
  但可以使你的部門變成最好的部門, 而你就是那個能改變現況的最佳主管.
* 待在危邦中, 又要快樂工作, 營造自己的世外桃源, 這是我苦中作樂的方法.

## 大氣, 骨氣, 志氣 ##
* 大氣, 指的是氣量寬宏, 也就是心胸寬大, 和心胸狹隘的人相處一輩子, 絕對痛苦,
  因為夫妻要互相忍讓, 大氣的男人才能託付終生.
  骨氣, 指的是有自己的原則, 有自己的看法, 絕對不為名為利, 委屈妥協, 扭曲公理正義.
  志氣, 是要對自己有期待, 對未來有想像.
* 工作者要能以大氣, 骨氣, 志氣自我要求, 自我期待.
* 主管也要能以大氣, 骨氣, 志氣的標準, 選才, 育才, 用才, 留才, 組織能欣欣向榮.
* 骨氣是其中最重要的, 因為沒有骨氣則是品德低下的小人, 根本不值得一提.