title: 自慢-社長的成長學習筆記 Chapter 4
date: 2015-02-23 15:29:48
tags: [Management]
---
# 自慢的職場關係 #
<!--more-->
> 假設自己就是老闆, 義無反顧, 全力以赴, 相信公司, 認同老闆,
> 變成老闆的好夥伴, 成為公司的核心團隊,
> 我撐起公司的半邊天, 為何要害怕老闆呢 ?

## 如果這是你的公司 ... ##
* 絕不替我不喜歡的公司工作, 一但公司的文化, 氛圍, 理念不是我能認同的,
  我會掉頭就走, 找一個我認同的組織去工作.
* 只要我留在組織, 我一定保持良好的關係, 絕不與公司為敵, 甚至把公司視為我自己的公司,
  全力投入, 這樣工作才會愉快, 工作才會有成就感.
* 不論我的職位是什麼, 把公司視為自己的, 做任何事情, 我會反覆思索, 是不是正確的決定?
  是不是對公司有益的決定? 是不是會造成公司的傷害?
* 別把這種想法視為當老闆的 101 忠狗, 這樣的態度反而比較簡單, 既然同樣是做事情,
  就務期把事情作到最好, 用最少的投入, 得到最大的成果.
  久而久之, 這種態度讓我得到最大的回報, 通常我會變組織中的主流, 得到最大的肯定與機會.
  就算沒有回報, 我也不會哀怨, 因為我是心甘情願, 一無所求.
* 這樣的態度也可作為創業前的模擬, 把自己當作老闆來思考任何事情.

## 我確定公司不是我的 ##
* 如果公司從來不愛護我們, 主管常做一些很笨的事情, 讓下屬覺得心灰意冷,
  請問如何假設公司是我的, 替公司賣命呢？
* 要讓員工全力貢獻, 把公司視為自己的, 老闆的以身作則只是開始, 還要有許多條件配合才做的到,
  其中最重要的是與公司一起的感覺, 如果工作者感覺到公司的善意, 感受到老闆的關心,
  感覺到公司的成長與自己的努力息息相關, 感覺到自己是公司大家庭的一份子,
  他當然會處處以供思維唸, 為公司做該做的事情.
* 30 人以下的小公司, 比較容易塑造 we are family 的感覺, 因為公司小,
  老闆的好人人看得到, 公司的好人人感受的到.付* 30 人以上的大公司, 必須有其他外在配合, 才能讓員工感受到 we are family 的感覺.
  第一是回饋機制的制定, 第二是明確的績效評估與追蹤考績.
  因為大公司的員工, 每個人都只是螺絲釘, 大家都只是討口飯吃, 沒有人會笨到把公司當自己得來想.
  全力投入的要件通常來自於明確回饋機制, 如果努力會得到獎賞,
  自然會激發員工投入, 這是最基本的激勵原理.
* 只有笨老闆才會要求員工以公司為重, 假設公司是自己的.
  因為情況是員工體會到公司的善意之後, 自動形成的想法, 只能自然形成, 無法訓練, 也不宜要求.
  這好像人與人相愛, 你如果夠好, 另一半就會愛你, 主動要求別人愛你是做不到的.

## 相信公司、認同老闆，否則 ... ##
* 工作者要在公司工作，那就得依循公司老闆訂立的規則4，抱怨是沒有用的，
  什麼都不會改變，相信公司、認同老闆的邏輯，是工作者為一能做的事，否則你每天都會活在痛苦及挫折中,
* 此外，你也可以選擇離開，尋找另一個你喜歡的公司，你認同的體制和你邏輯一致的老闆.才取 人一生的成就，是個人的成長，再加上組織的成長.
  離開公司，個人的成長有限，因此我期待我所有的投入，都能轉換成組織的成長.
  我和公司、組織是一體的，我不希望我與公司之間的矛盾、有衝突，所以我採取了認同公司、相信老闆的測略，那種一家人的感覺很好，也讓我得到最大的成就,

## 擁有公司的感覺
* 第一個層次是老闆，如何建立個公開、及回饋的組織，讓公司能感受擁有公司的感覺，竟而願意積極投傅，全力以赴.
* 第二個層次是工作者，不論老闆提供怎樣的環境，都應該主動積極的以公司為重，自認為是老闆, 全力以赴.
* 如果從工作者生涯的發展角度來看，擁有公司的感覺，以自以為是老闆，恐怕是最正確對個人最有利的工作態度.
* 或許有人會說：用擁有公司的感覺努力公司，最後還不是老闆賺到.
  這可能是事實，但積極投入工作的另一個好處是工作者會學到經驗、學到能力視野廣闊,
  歷練豐富,這些是邊緣工作者永遠得不到的東西.
* 全力投入工作，還有另一個好處，那就是拿別人的薪水，學自己的本事，做越多，學越多，成就就是肯定.

## 向上管理三訣竅 ##
* 第一個訣竅是態度;態度指的是用老闆、用組織的邏輯做事、而不是用自己的想法、態度做事.
* 第二個訣竅是過程;每一項工作,總有清楚的部份也有模糊的地帶,清楚的部份你沒有困難,模糊卻是危機所在，可能不相干的事，
  會有模糊的界面攬到你身上;也可能產生你完全無法預測與掌握的情境.
  藉由溝通, 案例, 消除工作中的麥克馬洪線, 讓你工作的疆界清楚, 這是你管理老闆絕對必要的過程,
  千萬不要讓老闆心中對你工作有模糊, 不清楚的認知.
* 第三個訣竅是作法;事實的主動出牌，認清適合或你有興趣的工作，或者主動提出不同的想法，這是老闆的態度，
  讓老闆知道你是有想法、想做事的人.
* 如何管理老闆，讓老闆用對你有利的規則指揮你，這就是向上管理.要學會向上管理，必須搞清楚態度、過程與作法三大訣竅.
* 雖然老闆代表權威, 代表尊敬, 代表你要聽命辦事, 這些都是傳統的概念.
  因此老闆做錯是要規勸; 下錯指令要阻止, 如果阻止不了, 那就有遠走高飛.

## 老闆有講理的嗎？ ##
* 老闆可以有不講理的時候, 但前提是平常要講理, 否則時時刻刻不講理, 那就是瘋子, 瘋子是不會有人理你.
* 老闆如果沒有不講理的狠勁與殺氣, 那組織只能坐以待斃. 在關鍵的時候, 太講理的老闆, 有時候只會看到他的無能, 無為與軟弱.
* 員工眼中老闆的不講理, 有時候是員工與老闆判斷與思考間的落差 (老闆思考的出發點一般與員工不同).
  大多數的人遇到這種狀況, 用太多的時間來罵老闆, 用太少的時間來思考與解決問題.
  有時候直接接受老闆的不講理, 是快速追趕老闆能力的方法.
* 如果有笨老闆, 用這個理由來合理化所有不講理的行為, 那是自掘墳墓, 眾叛親離不遠矣!

## 要五毛, 給一塊 ##
* 傑克 威爾許說: 員工對老闆要 over deliver, 就是永遠要做比老闆要求的更多, 這樣自己就學到更多, 也會讓老闆更聰明.
* 這樣的做法, 不會把老闆寵壞嗎？
	* 一般而言, 這樣做只會讓老闆對你的依賴越來越中, 你很快就會成為老闆的首席戰將,
  	會享有特殊待遇, 你會擁有最大的自主空間, 你反而會成為老闆籠絡的對象.
  	反之, 如果老闆不知愛護部屬, 那就槍斃他, 離開組織的.

## 老闆能有多公平 ##
* 如果從單一時間點來看, 沒有一件事是公平的; 天秤也不是真的平衡, 不是偏左, 就是偏右, 那是鐘擺式的動態平衡.
  組織的公平, 也是動態的公平, 只要老闆有公平之心, 不要去計較於某一件事的公平.
* 因此, 我不指望社會, 不指望老闆, 不指望環境, 能做到絕對的公平, 只要有公平之心, 雖然每一件事情不見得公平,
  但動態調整後, 會找到真正的相對公平.

## 管理老闆的餿主意 ##
* 老闆是人, 老闆也會犯錯. 可怕的是老闆權力很大, 犯的錯傷害更大, 對大多數的工作者而言,
  你沒有能力阻止老闆犯錯, 但你應該有效管理老闆的餿主意.
* 當老闆一錯再錯時, 部屬絕對有責任直言, 如果你還存在為五斗米折腰的心情,
  那你是一個無足輕重的工作者, 隨時可能會被淘汰.
* 阻止老闆的錯誤, 務必提供更好的解決方案, 要有甚至自己親自操刀也無所謂的決心.

## 老闆, 我可以兼差嗎? ##
* 我相信每個公司的規矩不同, 但不得兼差應有放諸四海皆準的共識,
  老闆不敢正面制止你的兼差, 不是同意, 只是處理的時候未到吧！
* 對於那些因為收入不足, 需要去做非相關行業的兼差, 我只能努力改善薪資福利,
  期待工作者能早日脫離, 不忍苛責.
* 對做相關行業的兼差, 讓老闆會有情人眼裡容不下一粒沙子的感覺.
  工作者千萬要注意.

## 肚量成就一輩子的追隨 ##
* 肚量不見得要用金錢來表達, 給予空間/給予舞台, 是肚量.
  聽的下建言/聽的下真話/聽的下忠言逆耳, 也是肚量.
  容得下能幹的部屬/容得下可能威脅自己地位的同事, 更是肚量.
  承擔起部屬犯的錯, 扛得下責任, 不會天塌下來, 也是肚量.
* 工作者, 有肚量成就人緣, 很快會變成主管.
  主管者, 有肚量成就團隊, 想創業時就會近悅遠來, 不虞人才不足.
  老闆者, 有肚量會有一輩子追隨的死士.
  感嘆身邊人才不足的人, 恐怕第一個要想想自己的肚量如何?

## 做不完的定律 ##
* 面對做不完定律下的工作者, 將如何自處呢？
  熬夜加班是 99% 的人採取的對應方式, 但這絕對不是正解, 也無法改變工作的為難本質.
  要改變這種狀況, 要靠非常多的方法, 才能有效改變, 而其中重點法則, 更是關鍵性的作法.
* 重點法則可以分為幾個層次:
	1. 分辨什麼是重點工作.
	2. 花全力處理重點工作.
	3. 用最簡單的方法, 最有效的方法, 簡化或處理非重點工作.
	4. 如果上述都無法解決做不完的問題, 那就要想辦法從結構面來改善工作內容以及流程.
* 從結構面來改善工作內容及流程, 通常表示在你身上是無法單獨解決工作做不完的問題.
  進一步進行外部溝通以及上級溝通.
  外部溝通解決的是工作與外部單位銜接所存在的低效率, 要求大家進一步來協商解決, 這也是改變及簡化工作流程.
  上級溝通, 則是改變工作定位, 工作分工或者增加人力來改變.
* 工作者如果不能認知工作做不完定律, 只知道抱怨, 要求主管改善, 而沒有對應方法, 下場絕對是個悲劇.
* 面對陷入做不完定律的工作者, 如果只是努力的要把事情做完, 當然是痛苦不堪.
  工作者要想的是, 不是把工作做完, 而是有一個健康的態度, 面對做不完.


